SDD 101 (3) : Pour le PS
Script patient
Trame du patient / professionnel standardisé

NOM
	

Lalo

Prénoms
	

Thomas

Sexe
	

Masculin

Âge
	

27 ans

Poids
	

80 kg

Taille
	

1m85

Statut marital
	

Célibataire

Enfants
	

0

Contexte socioprofessionnel
	

Graphiste

Vit en ville, en colocation

Consommation de toxiques
	

0

Allergies
	

0

Antécédents personnels
	

0

Antécédents familiaux
	

0

Traitements
	

0

Autres éléments de contexte non sensibles
(ex. : Histoire de la maladie, histoire sociale)
	

Vous consultez pour un écoulement au niveau de l'urètre apparu il y a 3 jours.
Acting

Etat d’esprit / comportement
	

Inquiet, et gêné. Pudique.

Phrase de démarrage
	

Bonjour Docteur, je viens aujourd'hui car j'ai du liquide bizarre qui coule dans mon caleçon, au niveau de mon urètre je crois, depuis quelques jours.
Informations protégées

Rubrique
	

Questions attendues de l’étudiant (laisser vide si une formulation précise n’est pas attendue)
	

Réponse à donner

Histoire de la maladie
	

Si l'étudiant demande "depuis combien de temps" ou "quand avez-vous remarqué cela"
	

Vous répondez : "depuis 3 jours environ"

Antécédents
	

Si l'étudiant demande si vous avez déjà eu des infections sexuellement transmissibles
	

Vous répondez que non et que vous avez fait un dépistage IST il y a 6 mois, qui était négatif pour le VIH, la syphilis et la gonorrhée.

Histoire de la maladie / symptômes
	

Si l'étudiant demande si vous avez des douleurs associées au niveau du scrotum
	

Vous répondez que non
	Si l'étudiant demande si vous avez des douleurs associées au niveau du méat urinaire 	Vous répondez que oui
	Si l'étudiant demande si vous avez eu de la fièvre et/ou des frissons 	Vous répondez que non
	Si l'étudiant se renseigne sur la couleur et/ou la consistance de l'écoulement 	Vous répondez qu'il s'agit d'un liquide jaune épais
	Si l'étudiant se renseigne sur l'horaire des symptomes 	Vous répondez que c'est surtout abondant le matin
	Si l'étudiant recherche des brûlures mictionnelles et/ou une pollakiurie, et/ou une dysurie, et/ou des mictions impérieuses, et/ou des douleurs lombaires 	Vous répondez que vous n'en avez pas
	Si l'étudiant recherche une éruption cutanée et/ou une atteinte articulaire 	Vous répondez que vous n'en avez pas
	Si l'étudiant demande si vous avez récemment pris des antibiotiques 	Vous répondez que non
	Si l'étudiant demande si l'écoulement survient en dehors des signes de miction 	Vous répondez que oui
	Si l'étudiant demande s’il existe des lésion / ulcérations de la peau ou des muqueuses des organes génitaux externes 	Vous répondez que non
	Si l'étudiant demande s'il existe un prurit anal, un écoulement rectal, ou des saignements anorectaux 	Vous répondez que non

Traitements
	

Si l'étudiant demande si vous prenez des traitements au long cours ou ponctuellement
	

Vous répondez que non

Éléments de l’interrogatoire
	

Si l'étudiant demande si vos vaccins sont à jour
	

Vous répondez que vous êtes vacciné contre l'hépatite B
	Si l'étudiant demande si vous êtes vacciné contre l'hépatite A ou le papillomavirus 	Vous répondez que non
	Si l'étudiant demande si vous avez des pratiques sexuelles à risque 	Vous répondez : c'est-à-dire ?
	Si l'étudiant demande si vous avez eu des relations sexuelles récentes non protégées 	Vous répondez que vous avez eu un rapport non protégé, mais que votre partenaire disait ne pas avoir d'IST
	Si l'étudiant demande si vous avez eu un changement récent de partenaire sexuel 	Vous répondez que vous avez eu un rapport sexuel avec un nouveau partenaire rencontré sur Grindr
	Si l'étudiant demande si vous avez des partenaires sexuels multiples 	Vous répondez que oui
	Si l'étudiant demande si vous avez des relations avec des hommes ou des femmes 	Vous répondez que vous êtes homosexuel
	Si l'étudiant demande si vous avez des relations avec des pratiques sexuelles traumatiques 	Vous répondez que vous avez des rapports anaux

Examen clinique
	

Si l'étudiant demande si vous avez un prurit du méat urinaire associé
	

Vous répondez que oui


Grille de correction
	Critères ciblés 	Observé = 1
Non-observé = 0
1 	

Recherche des facteurs de risque sexuels - relations sexuelles récentes non protégées, changement récent de partenaire sexuel, partenaires sexuels multiples, relations homosexuelles, pratiques sexuelles traumatiques, antécédent d’IST. (FAIT SI ≥ 3/6).
	
2 	Fait préciser la couleur de l’écoulement. 	
3 	Fait préciser si l’écoulement a lieu en dehors des phases de miction. 	
4 	Recherche un prurit du méat urinaire associé. 	
5 	Demande s’il existe une douleur du scrotum associée. 	
6 	

Demande s’il existe - des brûlures à la miction, des frissons, de la fièvre. (FAIT SI ≥ 2/3).
	
7 	

Recherche des signes fonctionnels urinaires - pollakiurie, dysurie, mictions impérieuses, douleurs lombaires. (FAIT SI ≥ 2/4).
	
8 	Demande s’il existe des lésions ou ulcérations de la peau ou des muqueuses des organes génitaux externes. 	
9 	

Recherche des signes anorectaux - prurit anal, écoulement rectal, saignements anorectaux. (FAIT SI ≥ 1/3).
	
10 	Recherche une conjonctivite ou une arthrite. 	
11 	Recherche si le patient a remarqué la présence d’adénopathies inguinales. 	
12 	Évoque une urétrite. 	
13 	Évoque une infection sexuellement transmissible. 	
14 	Évoque une infection à Gonocoque. 	
15 	

Justifie le diagnostic - contexte évocateur, écoulement purulent, absence d’infection urinaire. (FAIT SI ≥ 2/3)
	
Critères d'évaluation génériques

    Aptitude à questionner.
    Aptitude à structurer/mener l'entrevue.

